Let's start this new investigation right away; today we are diving into a real economic mystery.
Comencemos de inmediato esta nueva investigación; hoy nos sumergimos en un verdadero misterio económico.
mystery.
misterio.
Usually when we think about finance and interest rates, we imagine a world
Normalmente, cuando se piensa en finanzas y tasas de interés, nos imaginamos un mundo
made of cold, objective, and absolutely impartial numbers.
hecho de números fríos, objetivos y absolutamente imparciales.
The common idea is that the credit market doesn't look at anyone's face, but limits itself
La idea común es que el mercado de crédito no mira a la cara a nadie, sino que se limita
to evaluating financial statements and guarantees.
a evaluar balances y garantías.
Yet, a truly fascinating study by Alesina, Lotti, and Mistrulli, based on real
Sin embargo, un estudio realmente fascinante de Alesina, Lotti y Mistrulli, basado en datos reales
Italian data, raises a crucial question, which is exactly the title of
italianos, plantea una pregunta crucial, que es exactly el título de
our analysis: Do banks discriminate against women? Let's dive straight into the data to
nuestro análisis: ¿Las bancas discriminan a las mujeres? Vayamos directamente a los datos para
try to understand what is really happening.
intentar comprender qué está sucediendo realmente.
To understand the gravity of the situation, we must start from the body of the crime, so to speak.
Para comprender la gravedad de la situación, debemos partir del cuerpo del delito, por así decirlo.
The data shows us unequivocally that female entrepreneurs, with equal initial
Los datos nos muestran de manera inequívoca que las empresarias, en igualdad de condiciones
conditions, pay a significantly higher premium to access credit.
iniciales, pagan una prima significativamente más alta para acceder al crédito.
We are talking about a full 28 basis points more than their male colleagues.
Estamos hablando de un total de 28 puntos básicos más que sus colegas masculinos.
28 might seem like little, but in reality, on a normal line of credit for a micro-enterprise, this
28 puede parecer poco, pero en realidad, en una línea de crédito normal para una microempresa, esta
gap translates instantly into hundreds of euros of additional costs every single
brecha se traduce instantáneamente en cientos de euros de costos adicionales cada año.
year. It is literally an invisible tax that weighs solely and exclusively on female-led
Es literalmente un impuesto invisible que pesa única y exclusivamente sobre las empresas lideradas
businesses.
por mujeres.
But where does this difference come from?
¿Pero de dónde viene esta diferencia?
Is it just a cold question of risk, or is there something else going on?
¿Es solo una fría cuestión de riesgo, o hay algo más detrás?
Okay, let's get into the heart of it and examine the first suspect in this investigation: financial
Muy bien, entremos en materia y examinemos al primer sospechoso de esta investigación: el riesgo
risk. That is, answering the question: are women by any chance less reliable debtors?
financiero. Es decir, responder a la pregunta: ¿son las mujeres por casualidad deudoras menos confiables?
The most logical explanation, the one that would come to mind for any analyst, is that
La explicación más lógica, la que se le ocurriría a cualquier analista, es que
women pay higher rates simply because their businesses are considered
las mujeres pagan tasas más altas simplemente porque sus empresas se consideran
intrinsically riskier.
intrínsecamente más riesgosas.
Well, prepare to discard this hypothesis, because the data refutes it all along the line.
Bueno, prepárense para descartar esta hipótesis, porque los datos la refutan por completo.
Looking at the metrics, the insolvency rate—that is, the frequency with which they fail to
Mirando las métricas, la tasa de insolvencia—es decir, la frecuencia con la que no logran
repay debts or go bankrupt—is 0.5% for men and 0.4% for
devolver las deudas o quiebran—es del 0.5% para los hombres y del 0.4% para
women.
las mujeres.
Surprise: women go bankrupt less. And that's not all; also the use of credit lines
Sorpresa: las mujeres quiebran menos. And that's not all; también el uso de las líneas de crédito
shows a practically identical management, 73.9% versus 75.2%. In short, the hypothesis of financial
muestra una gestión prácticamente idéntica, 73.9% frente a 75.2%. En resumen, la hipótesis del riesgo
risk collapses miserably.
financiero se derrumba miserablemente.
Women are not at all more dangerous customers for banks.
Las mujeres no son en absoluto clientes más peligrosas para los bancos.
Let's move on then to the second suspect: what if it simply depends on the choice of the
Pasemos entonces al segundo sospechoso: ¿y si depende simplemente de la elección del
bank? Maybe it's just a question of where one goes to ask for this loan.
banco? Tal vez es solo una cuestión de a dónde se va a pedir este préstamo.
It is a more than legitimate question; one might think that female entrepreneurs end up
Es una pregunta más que legítima; se podría pensar que las empresarias terminan
turning to credit institutions that are on average more expensive for everyone. But pay attention,
recurriendo a instituciones de crédito que son en promedio más caras para todos. Pero atención,
because here the plot thickens.
porque aquí la trama se complica.
The researchers applied very strict statistical filters to isolate the different banks,
Los investigadores aplicaron filtros estadísticos muy estrictos para aislar los diferentes bancos,
and the result is jaw-dropping: the cost gap remains identical even within
y el resultado es asombroso: la brecha de costos sigue siendo idéntica incluso dentro
the exact same bank.
del exacto mismo banco.
Same institution, same branch, but different rates for men and women with completely
Mismo banco, misma sucursal, pero tasas diferentes para hombres y mujeres con perfiles de riesgo
equal risk profiles. So no, it's not a question of having chosen the wrong bank;
completamente idénticos. Así que no, no es una cuestión de haber elegido el banco equivocado;
it is a systematic behavior within the single branch.
es un comportamiento sistemático dentro de la sucursal individual.
And this brings us to a real twist, what we can call the paradox of the
And this brings us to a real twist, lo que podemos llamar la paradoja de los
guarantors, an absolutely crucial clue in our investigation.
avalistas, una pista absolutamente crucial en nuestra investigación.
As we well know, when a bank turns up its nose at a loan, it asks for a guarantor,
Como bien sabemos, cuando un banco arruga la nariz ante un préstamo, pide un avalista,
someone who puts their own assets as collateral. Now, analyzing the gender of these
alguien que ponga sus propios bienes como garantía. Ahora, analizando el género de estos
guarantors, something incredible emerges.
avalistas, surge algo increíble.
If a woman presents herself with a male guarantor, the bank breathes a sigh of relief, and the interest
Si una mujer se presenta con un avalista masculino, el banco respira aliviado y la tasa de interés
rate goes down.
baja.
But pay attention, if the same woman presents herself with a female guarantor, pay attention, the interest
Pero atención, si la misma mujer se presenta con una avalista femenina, atención, la tasa de interés
rate rises dizzyingly.
sube vertiginosamente.
A woman guaranteed by another woman automatically becomes the most penalized customer
Una mujer garantizada por otra mujer se convierte automáticamente en el cliente más penalizado
in the entire market, arriving to pay almost 30 basis points more than
de todo el mercado, llegando a pagar casi 30 puntos básicos más que
a man without any guarantor. Crazy, right?
un hombre sin ningún avalista. Una locura, ¿verdad?
Arrived at this point, the classic rules of economics seem to leak from all
Llegados a este punto, las reglas clásicas de la economía parecen hacer aguas por todas
sides.
partes.
Let's recap: we have established that women are super reliable debtors, even
Recapitulemos: hemos establecido que las mujeres son deudoras súper confiables, incluso
more so than men.
más que los hombres.
We have seen that the disparity occurs within the same bank, and we have
Hemos visto que la disparidad ocurre dentro del mismo banco, y hemos
discovered that two women who ally financially suffer the worst penalty of all.
descubierto que dos mujeres que se alían financieramente sufren la peor penalización de todas.
If market rationality and traditional economic models cannot explain
Si la racionalidad del mercado y los modelos económicos tradicionales no pueden explicar
this mystery, what is the real cause of all this?
este misterio, ¿cuál es la causa real de todo esto?
And here we unmask the first real culprit: cultural prejudice, which feeds
Y aquí desenmascaramos al primer culpable real: el prejuicio cultural, que se alimenta
on traditional conventions about the world of work.
de las convenciones tradicionales sobre el mundo laboral.
In economics, this phenomenon is called taste-based discrimination.
En economía, este fenómeno se llama discriminación basada en preferencias.
In practice, rationality is thrown out the window to be guided by gender
En la práctica, la racionalidad se tira por la ventana para dejarse guiar por el prejuicio
prejudice. And to understand how deeply rooted this thing is, just analyze the data from the World
de género. Y para entender cuán profundamente arraigada está esta cuestión, basta con analizar los datos de la World
Value Survey for Italy.
Value Survey para Italia.
The survey asks if one agrees with the phrase: when jobs are scarce, men
La encuesta pregunta si se está de acuerdo con la frase: cuando el trabajo escasea, los hombres
have more right to a job than women.
tienen más derecho a un empleo que las mujeres.
Observing the data, while Sweden has very low levels and the United States is mid-table,
Observando los datos, mientras que Suecia tiene niveles muy bajos y Estados Unidos está a mitad de tabla,
Italy records the highest level in absolute among advanced countries.
Italia registra el nivel más alto en absoluto entre los países avanzados.
This is a deep belief that permeates the entire society, and which inevitably
Esta es una creencia profunda que impregna toda la sociedad, y que inevitablemente
sits at the table with whoever has to decide whether to grant a loan.
se sienta a la mesa con quien tiene que decidir si otorga un préstamo.
The authors of the study go straight to the point and formulate a very clear hypothesis: bank
Los autores del estudio van directo al grano y formulan una hipótesis muy clara: los directores de banco
directors might simply consider women as less desirable clients,
podrían simplemente considerar a las mujeres como clientes menos deseables,
regardless of their perfect financial statements, for the sole fact of being women.
independientemente de sus balances perfectos, por el mero hecho de ser mujeres.
The definitive proof comes by looking at the various economic sectors.
La prueba definitiva se obtiene al observar los diversos sectores económicos.
In fields historically dominated by men like construction or heavy industry,
En campos históricamente dominados por hombres como la construcción o la industria pesada,
this penalty for women reaches record levels, as if the system cast
esta penalización para las mujeres alcanza niveles récord, como si el sistema pusiera
doubt on female competence in those contexts.
en duda la competencia femenina en esos contextos.
On the contrary, in sectors perceived as more feminine, such as retail trade,
Por el contrario, en sectores percibidos como más femeninos, como el comercio minorista,
this difference in interest rates narrows until it almost disappears.
esta diferencia en las tasas de interés se reduce hasta casi desaparecer.
We are still missing the last piece of the puzzle, the second culprit: bargaining power
Todavía nos falta la última pieza del rompecabezas, el second culpable: el poder de negociación
and negotiation dynamics under stress.
y las dinámicas de negociación bajo estrés.
Because, if we think about it, getting a loan is not like buying an object with a
Porque, si lo pensamos bien, conseguir un préstamo no es como comprar un objeto con un
fixed price.
precio fijo.
It is a process; one must bargain and negotiate, and behavioral economics teaches that
Es un proceso; hay que regatear y negociar, y la economía conductual enseña que
in high-stress situations, whoever has more bargaining power gets the better end.
en situaciones de alto estrés, quien tiene más poder de negociación se lleva la mejor parte.
Analyzing the data on Italian bank managers in the period studied, the situation is
Analizando los datos sobre los directores de bancos italianos en el período estudiado, la situación es
to say the least illuminating: less than 10% of decision-making positions are occupied by women.
cuando menos esclarecedora: menos del 10% de los puestos de toma de decisiones están ocupados por mujeres.
Over 90% of the officers, those who materially decided, were men.
Más del 90% de los funcionarios, aquellos que materialmente decidían, eran hombres.
This creates a resounding power imbalance.
Esto crea un desequilibrio de poder rotundo.
A female entrepreneur systematically finds herself having to defend her project in an
Una empresaria se encuentra sistemáticamente con tener que defender su proyecto en un
environment dominated by male figures, a dynamic that makes the negotiation much tougher,
entorno dominado por figuras masculinas, una dinámica que hace que la negociación sea mucho más dura
and actively contributes to maintaining higher rates.
y contribuye activamente a mantener tasas más altas.
Drawing the threads of this spectacular investigation, the picture we face is as
Tirando de los hilos de esta espectacular investigación, el panorama que enfrentamos es tan
fascinating from an academic perspective as it is harsh for the real economy.
fascinante desde una perspectiva académica como duro para la economía real.
Let's recap the facts: one, women pay more; two, paradoxically they are not at all
Recapitulemos los hechos: uno, las mujeres pagan más; dos, paradójicamente no son en absoluto
riskier clients; three, even financial solidarity among women, with a female guarantor,
clientes más riesgosas; tres, incluso la solidaridad financiera entre mujeres, con una avalista femenina,
is penalized by the system. And why does all this happen?
es penalizada por el sistema. ¿Y por qué sucede todo esto?
The answer is not in finance textbooks, but in an invisible mix made of deep-rooted
La respuesta no está en los libros de finanzas, sino en una mezcla invisible hecha de prejuicios
cultural prejudices and a chronic lack of diversity in the decision-making rooms
culturales profundamente arraigados y una falta crónica de diversidad en las salas de toma de decisiones
of banks, a lethal mix that inflates costs dramatically.
de los bancos, una mezcla letal que infla los costos de manera dramática.
And this awareness leaves us with a final great provocation: if the credit market
And this awareness leaves us con una gran provocación final: si el mercado de crédito
is not that perfect, super-rational machine studied at university,
no es esa máquina perfecta y súper racional que se estudia en la universidad,
but ends up absorbing all the prejudices of the society in which it lives, the challenge is clear:
sino que termina absorbiendo todos los prejuicios de la sociedad en la que vive, el desafío está claro:
it is not enough to show up with perfect accounts to obtain equal treatment;
no basta con presentarse con cuentas perfectas para obtener un trato igualitario;
we must dismantle those invisible barriers made of cultural legacies and power imbalances.
debemos desmantelar esas barreras invisibles hechas de legados culturales y desequilibrios de poder.
The real question, the one with which today's reflection closes, is this:
La verdadera pregunta, con la que se cierra la reflexión de hoy, es esta:
What actions must be taken now, so that in the future the solidity of a business idea
¿Qué acciones se deben tomar ahora, para que en el futuro la solidez de una idea de negocio
is finally priced only for its absolute merit, and not for the gender of the person proposing it?
se valore finalmente solo por su mérito absoluto, y no por el género de la persona que la propone?